---
layout: post
category: note
title: 书里的人生信条
excerpt: 我所赞同、欣赏、践行的那些哲言摘录。
first_time: 2014.10.18 12:48:00
time: 2014.10.30 23:21:58
tags:
- 中文
- 阅读
---

# 中庸

> 人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。

> ——《尚书·大禹谟》

我很喜欢儒家文化中这种战战兢兢、诚惶诚恐的感觉，或言之，敬畏。小心谨慎地保持着中正之道，就连只有自己知道的时候，也要“慎独”，不能把“道”丢了，要谨慎地一贯秉持着中庸之道。听起来就像是在说，*骗人的最高境界就是把自己也骗信了*！或许这样的评价也不算过分，或许我就是把自己都骗得信了的吧，所以我才很喜欢这些道理。

> 知者弗言，言者弗知。塞其兑，闭其门；挫其锐，解其纷；和其光，同其尘；是谓玄同。

> ——《道德经》

金子都等着发光的一刻，殊不知那也是千百磨练的开始。不如藏之名山，传之其人。

> 君子素其位而行，不愿乎其外。素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难：君子无入而不自得焉。在上位不陵下，在下位不援上，正己而不求于人，则无怨。上不怨天，下不尤人。故君子居易以俟命，小人行险以徼幸。

> ——《中庸》

特别喜欢这句“君子素其位而行”，过怎样一种生活本身并没有优劣，只是应该顺势而行。

> 士君子须是内精明而外浑厚。

> ——《菜根谭》

# 仕与隐

> 古之君子，不必仕，不必不仕。必仕则忘其身，必不仕则忘其君。譬之饮食，适于饥饱而已。然士罕能蹈其义、赴其节。处者安于故而难出，出者狃于利而忘返。于是有违亲绝俗之讥，怀禄苟安之弊。

> ——苏轼《灵壁张氏园亭记》

我对苏轼倒谈不上特别的喜欢，但这句话我却是非常赞同的。追求太过的人显得太世俗，不追求的人显得太没有责任感。

> 思入世而有为者，须先领得世外风光，否则无以脱垢浊之尘缘；  
思出世而无染者，须先谙尽世中滋味，否则无以持空寂之后苦趣。

> ——《菜根谭》

虽然觉得[《菜根谭》格调不高]({{ site.url }}/2014/01/09/reviewing-cai-gen-tan/)，但这句话还是说的不错的。

# 孤独

> 大团圆的文化是让我们偶尔陶醉一下，以为自己找到了另一半，可是只要你清醒，你就知道个体的孤独性不可能被他者替代。但不要误会这就没有爱了，而是在个体独立的状态下，他的爱才会更成熟，不会是陶醉，也不会是倚赖。

> ——《孤独六讲》

# 梦想

> 为什么我们这样急于要成功，而从事这样荒唐的事业？如果一个人跟不上他的伴侣们，那也许是因为他听的是另一种鼓声。让他踏着他听到的音乐节拍而走路，不管那拍子如何，或者在多远的地方。

> ——《瓦尔登湖》

> 如果你因失去太阳而流泪，那么你也将失去群星。

> ——《泰戈尔的诗》

# 女性

> 女人有女人的特别的聪明，轻盈活泼得跟她的举动一样。有了这种聪明，才学不过是沉淀渣滓。说女人有才学，就仿佛赞美一朵花，说它在天平上称起来有白菜番薯的斤两。真聪明的女人决不用功要做成才女，她只巧妙的偷懒。

> ——《围城》

我喜欢这句话，或许是因为我是个懒人哈哈~ :joy:

> 抽象的权利不足以限定女人的现实具体处境；这种处境在很大程度上取决于她的经济作用；而且，抽象的自由和具体的权力往往呈反比例变化。

> ——《第二性》

简单地讲，我并不倾向于认为性别间应该完全平等，因为“平等”是一种不稳定的状态，就像天平平衡的时候略有外力就能改变平衡状态。劣势和优势在一定条件下是可以转换的，只是大多数人默默接受了劣势，或者在那边叫屈，而没有想过这是一种潜在的优势，或者说完全没有思路如何去将其变成优势。摸到一手不怎么好的牌还能赢得漂亮，这才是牌局精彩之处。而没有这些想法，即使拿到了一手好牌，也是打不好的。这时候，你当然可以怪命运，但生活还是你自己的。

# 爱情

> 曾经觉得不好喝的酒，或许是当时还没有到好的年份，或许是那时候还不懂得它的好。它就像你买了回来，随手翻了几页，觉得不好看，搁在一边的一本书。若干年后，你无意中再拿起来看，却“惊为天人”，恨自己当时错过了这么好的一本书。而其实，你并没有错过。这就像两个人的相遇，没有早一步，也没有迟一步，于茫茫的天地间，于无涯的时光里，就是这一刻。

> ——《谢谢你离开我》

# 其他

> 正是一个人怎么看待自己，决定了此人的命运，指向了他的归宿。

> ——《瓦尔登湖》

[我非常向往瓦尔登湖那样的生活]({{ site.url }}/2014/03/10/reviewing-walden/)，但又自知难以放下。希望有一天可以实现。
