---
title: 玻璃珠子
time: 2010.10.21 08:59:15
layout: post
tags:
- 中文
- 旧文
- 小说
- 虚构
excerpt: 中二奇葩时期的拙作，我都不知道我想表达什么，嗯，即使是当时……
---

> 本文是中二奇葩时期的拙作，我都不知道我想表达什么，嗯，即使是当时……

小时候因为长得矮小经常被人欺负抢了玩具。那天也是如此，我正为此抹眼泪，手里还抱着一本争抢中被撕坏了一大半的漫画书。突然发现眼前有家小店灯光异常绚丽，我一个小孩子也不懂什么就走了进去。
 
店内的灯光却不怎么明亮，墙上缀着些许五彩斑斓的灯光，想来就是外头看来绚丽的原因了。我环顾四周，一个戴着睡帽、披着黑色风衣的老太太透过厚厚的眼镜片看着我，上下打量了一番，推了推眼镜，示意我在她对面的转椅上坐下。我迟疑了一番终于坐下，也不记得哭了，瞪大了眼睛观察。她丝毫没有老人的那种和蔼，虽然看见她那古怪的打扮我还是忍不住偷偷笑了一下。但当她正眼看我的时候我还是不禁低下了头，不敢与她对视。

终于，老太太发话了：“我有件东西跟你换。”我顺着她的手指看去，是我怀着的半本残书。

我诧异，我是第一次来这里，还是偶然路过的，她会给我什么呢？一个老太太要漫画书做什么，难道她有个孙子孙女也要看？

后来我也没多想，就简单“哦”着答应了，心想反正跟我换本残书我也不吃亏。
 
老太太进了里面那个更暗的房间，我听得到她翻箱倒柜的声音，捣鼓了半天，捧着一个黑匣子出来了。

她递给我，我就伸手去接。

她却收回手去，对我说：“这是很珍贵的东西，只给有慧眼的人。”

我当时还小，不明白什么是慧眼，只是好奇里面有什么，就胡乱点头答应了。于是她接过我的漫画书，又把黑匣子递给我，颇有些不舍的样子。我立马就打开了盒子，令我失望的是，里面只是一粒无奇的玻璃弹珠，就是我那天被人抢掉一整包十几粒的那种，甚至还没我的弹珠好看。

我突然就后悔了。

她似乎看出我脸上的失望，于是她也失望了。其实我就一直没明白她本来为什么会对我心存希望的，至少在我看来，如果没有希望就不会失望。

我一直挺怕她的，就没敢说“不就是粒玻璃珠子嘛，我不换了……”之类的话，倒是她问我：“不喜欢吗？”我答道：“也不是不喜欢，就是没什么特别的。本来还以为有什么神奇的东西呢！”她颇为蔑视地看了我一眼道：“小孩子不知道平凡是真！再说，本来就没人说是什么神奇的东西，还不是你自己想的？”

我想算了，打我肯定打不过她，她捡了这么大的便宜，再想换回来是不可能的了。只能我吃亏一下，权当被同学抢了。玻璃珠子虽然不值什么，但至少比什么都不给我的强。

我看老太太没什么跟我说的意思，也就讪讪地离开了。

站在门口的时候听到背后她的声音——

一花一世界，一叶一如来。
 
小时候很容易分心，有什么好玩的事就把这件事忘了。直到长大后回忆起来，才觉得这件事太过诡异。

这颗玻璃珠连同盒子，自拿回家就一直被搁在冰箱上面的地方。过了一阵子我又无聊了，想起这颗珠子，费了好大的劲搬了凳子，站上去取到盒子，却已经蒙了一层灰了。

我把珠子放在眼睛前，透过珠子看这个世界，意想不到的事就这样发生了。
 
我看到的世界变形了，那时候我不懂什么凸透镜的原理，大概也正是因此才觉得这样看很美很美。我还记得那天我整整看了一个下午，直到妈妈催我吃饭：“一个玻璃弹珠也能看上一个下午，真像你爸……”妈妈有各种紧箍咒，总能让我乖乖就范。

这是我记得的最后的情节了，我也不知道最后这粒珠子去了哪里，是不是又被人抢掉了或是妈妈觉得我这样太浪费时间藏起来了，这都无从得知了。

我唯一记得的就是后来玻璃珠子就不见了，而最神奇的是，我似乎也是长大后才意识到掉了颗珠子。大概真是小时候太喜新忘旧了吧！

其实我也不记得这颗玻璃珠子有什么神奇的了，只是回忆中，这颗珠子很美的印象不知为什么特别深刻。
 
美，不需要理由。

遗忘，就不要提醒。
 
喜欢的时候，玻璃珠子有甚于水晶球；不喜欢的时候——咦？我到底是什么时候掉了玻璃珠子的？不记得了诶……不过好像也无所谓嘛，生活从来不会因为一个玻璃珠子停止运转的。

说到底，只是一个玻璃珠子，不是吗？
 
后来有过很多很多不同的玻璃珠子，有买的，有别人送的，也有跟别人换来的的，但始终没有哪颗珠子能像原先的那颗一样美了。说来也奇怪，我也不知道当初觉得那颗珠子美在哪里了，大概也正是因此其他珠子才无法超越吧！

我还曾经有过收藏玻璃珠的爱好，后来觉得幼稚了些也就放弃了。自此，和玻璃珠子的故事就画上了句号。
 
很多情节我到现在还想不清为什么，或许那个老太太的故事更加重了故事的神秘色彩吧！谁知道她是不是仙女呢？不过如果是的话，那么我又要失望了……

为什么童话里无所不能的巫师在我的故事里是个奇怪的老太太？为什么玻璃珠子不会变成水晶球？为什么我的故事不像童话那样有个美丽的结局？哦，忘记了我不是公主。
 
仔细想想，原来很多事都耐不住细想。

太怕一想，就发现上帝的bug了。
