---
title: 别做戴着设计师面具的美工
time: 2014.07.25 23:41:00
layout: post
tags:
- 中文
- 设计
- 议论
shortUrl: http://goo.gl/9QKqvy
excerpt: 在我看来，完美主义倾向之于程序员若还算不上是必要，那至少对设计师而言是决不可或缺的。诚然，谁没对手上的任务有过敷衍了事的想法，但至少对细节的把握、对完美的追求，不应被设计师弃若敝履。否则，你是否应该思考，你真的不是一个戴着设计师面具的美工吗？
---

在我看来，完美主义倾向之于程序员若还算不上是必要，那至少对设计师而言是决不可或缺的。诚然，谁没对手上的任务有过敷衍了事的想法，但至少对细节的把握、对完美的追求，不应被设计师弃若敝履。否则，你是否应该思考，你真的不是一个戴着设计师面具的美工吗？

今天有幸负责面试设计师，对于作为程序员出身自学设计的我，实在是惴惴不安啊！由于我没什么美术功底，对自己摸索出来的设计能力有几斤几两还颇有几分自知之明。然而交流之后，发觉我对所谓的设计专业科班出身也略有高估。虽然我的设计能力跟仰慕的Dibbble大神们差了十万八千里，至少我永远不会敷衍我的设计。当然，若只以这样小规模的抽样当然算不得数，但至少足以让我反思，设计真的可以随意对待吗？

从设计作品本身当然已经高下立判，但是让我觉得最难以接受的，还是某些人对设计的态度。

# 对话实录

观察他们做一个简单的图标的过程，不仅考验了对工具的熟练程度，还很大程度上看到了他们对待设计的态度。以下为典型对话内容：

---

我：你这样做怎样保证对齐？

答：需要对齐哦？

我：……

---

我：放大一点吧，太小了。

（因为是位图，变得超模糊……）

答：你没有说尺寸啊……

我：客户是不会告诉你尺寸的，作为设计师应该考虑到这点吧？

答：我现在就是给你演示一下，意思意思……

---

我：如果让你说一个你在设计网页的时候最重视的设计理念，会是什么？

（不假思索）答：简约。

我：我们看你的这个网页设计，你能举例说说哪里体现了这一点吗？

（找了好久！）答：不能……

（其实那个网页算不上丑，可要用“简约”形容确实非常牵强。）

我（笑了）：你不是说简约是你在设计网页的时候最重视的设计理念么，为什么不能体现？

答：……

---

我：如果让你说一个你在设计网页的时候最重视的设计理念，会是什么？

（兴奋地）答：图大！

我：啊？？为什么？

答：我喜欢很大的图，我觉得用户也比较喜欢看图。

我：（慢慢明白她说的是现在比较流行的大背景图那种设计风格）哦，这的确是现在比较流行的一种风格……但图多也是要设计的啊，不是说我放一堆图在那边，自然就变得很好看吧？

答：我就喜欢很大的图啊……

---

我：你这样做怎样保证几个弧线在同心圆上，并且保证间距相同？

答：你刚刚没说要是同心圆，还间距相同吧？

我：我是没说，客户也不会跟你说的，但你能容忍你的设计这样吗？

答：我觉得可以啊。

我（缓解气氛，宽慰道）：好吧，不用在意，可能只是我的完美主义倾向在作怪……

答：可能因为你是程序员吧……（一脸鄙视……）

我（在思考程序员和追求完美之间的必然性？）：难道设计师不需要追求完美的心态么？

答：我不觉得你所谓的这种完美是一种好的追求……

我：嗯，我知道你想表达的是，对于艺术而言，有时候数字上的完美不是最终追求的理想状态，而是应该用眼睛去感受真正的理想状态，这个意思吧？

答：是的。

我：我认同这种说法。那你看你做的这几个弧线，你觉得用你的眼睛看，达到理想状态了吗？

答（默默删掉已绘制的内容重来）：……

（不过这次他还是无视了网格，无视了比例，最后弄出了他自己也不满意的结果）

我：所以，你能接受这样的作品吗？

答：（迟疑）不能，如果有时间的话，我会重新做一遍的。

（不过我已经能预见，即使时间充足，如果以他这样的态度对待设计，即使做了很多遍，即使最后达到了肉眼看不出差别的程度，这依旧会是一个失败的作品……）

# 追求完美？你在追求什么？

从我高中起，好像就不兴说“追求完美”这样的词了，这词几乎可以和黑处女座画上等号。作为一个水瓶座，我庆幸我的追求完美综合症还不至于病入膏肓（疾在腠理啊！）。

像任何概念性的名词一样，说得越多，这词究竟指什么反而变得越来越模糊。它似乎既可以等于某种认真的态度，又可以同时表示某种不能容忍瑕疵的强迫症。但再仔细想想吧，这似乎说的是同一个东西，只是换了褒贬性就完全认不出模样了。这就好比一朝中举衣锦还乡，谁能记得你是当初弄堂里玩炮仗炸了裤子的小瘪三？（怎么感觉我看钱钟书的书看得比喻都怪怪的了……）

当你定义这个概念的时候，你已经在给它定性了。

说实话，即使是号称追求完美或鄙视追求完美的人，又有几个知道自己在追求的到底是个什么东西呢？这就好比某国总统动不动就说自己是Leader of the Free World，反正没人会要求他定义什么是Free，因而他也大可不必为不能提供Free的午餐而感到惭愧。

因此，我自然也狡猾地不去定义“追求完美”，我乐得它是一个模棱两可的存在，好留给读者一个辩驳的空间，才使得我的博客不致门庭冷落。

虽然在写程序和做设计的时候我好像追求完美的倾向特别严重，但是在生活中却很多得过且过的态度。我似乎很喜欢偷懒，也很会适合时宜地偷懒（没错，还会像你一样以“懒人推动了世界进步”为借口）。但于程序和设计这两样上，却总是不太忍心偷懒。大概就像美人一头乌黑亮发才容不下一根银丝，真到一头华发的时候，也就胡乱凑合了。人生已经如此艰难，还是随意一点度过，不可较真。那为什么又于设计上要较起真来呢？因为人生除了艰难，还有无聊的时候嘛……

# 设计之为设计

设计之为设计，正是多赖设计师持之以恒对细节的极致追求。如果这一点也做不到，那么，你不叫设计师，你叫美工。

什么是设计？当然，这是<a href="http://www.webdesignviews.com/2009/05/do-you-know-what-is-design-41-answers-to-one-simple-question/" target="_blank" title="do-you-know-what-is-design-41-answers-to-one-simple-question">一千人眼中的一千个哈姆雷特</a>。但对我而言，最喜欢的答案是*Design is Persistent Trying*。有人大概要辩驳，只有太弱的人才要不断尝试，大师应该信手拈来、行云流水啊！

千人之中难得一个大师，却有百人这么辩驳。

他们总会说：一个像素的差别有意义吗？

是的，甚至像素级的精准仍然是不够的，我追求的是数学上与艺术上的完美。

他们又会说：如果绝大部分人都看不出区别，又有谁会知道这区别呢？

**天知地知，你不知我知，何谓无知？**
