---
title: 夜雨即事
time: 2015.06.03 10:29:34
layout: post
tags:
- 中文
- 诗歌
- 文学
series: 羡辙苦吟
excerpt: 缓步凭裙湿，愁眠待雨宁。雨宁何所怨，亦复怕天晴。眷眷怀云意，区区向土情。梧桐窗下宿，点点到天明。
---

<div class="poem">
    <p>
        缓步凭裙湿，愁眠待雨宁。<br />
        雨宁何所怨，不敢盼天晴。<br />
        眷眷怀云意，区区向土情。<br />
        梧桐窗下宿，点点到天明。
    </p>
</div>

# 诗词赏鉴

我常常会觉得，好的诗词是不需要注解和翻译的。（此处蒋勋口吻耳边响起）

但反正这也不是什么好的诗词。

不过自己写赏鉴也是在是有点……寂寞如雪吧？

那你也给我评论一下呗~

咳咳，废话不多说了……

**缓步凭裙湿**：律诗起头一般比绝句更平淡一点，如果是古体诗会起得更平，就像要说一个很长的故事，先有个铺垫在那里。所以《红楼梦》里说王熙凤这样不会作诗的人起一句“一夜北风紧”这样不知端的的诗，反而是一种高明的起法。（其实我是骑车的，但古诗里出现“单车”就破坏画风了……我下次或许会想个更合适的类比，如今且用“缓步”带过。）“缓步凭裙湿”首先给我们的印象是我们的主人公是一个女性，穿着裙子竟然在雨里慢慢走。那她为什么不顾雨天，走得这么慢呢？读下去我们就知道了。

**愁眠待雨宁**：这时候主人公已经回到室内准备睡觉了，我们也知道了上一句之所以“凭裙湿”是因为我们的主人公有心事。“愁眠待雨宁”是全诗我最喜欢的一句（写得最好的也就这样了，简直不想看下去）。粗看好像也没什么，就是在说雨声很吵，扰得主人公睡不着。但是仔细想想，这个“待”字很有余味，我们的主人公睡不着觉，在等待雨停，说得好像雨停了就真的能睡得着一样。是不是有点意思？

**雨宁何所怨，不敢盼天晴**：这两句是主人公的心理描写，上面说到睡不着盼望雨停，这里接下来又想到，如果雨真的停了，那岂不是都没有抱怨心情惆怅的借口了？如此想来，反倒害怕天晴了。我常常觉得这样的小借口有几分可爱，在阴天的时候，我会觉得很烦，抱怨湿哒哒的天气让我心情不爽。但是真的等到天晴了，却连忧伤的借口都没有了，对啊，天都晴了，我还有什么理由惆怅呢？

**眷眷怀云意，区区向土情**：这时候，主人公开始从雨的角度思考。雨离开千里之外的云，再无相见之日，自然是舍不得的。但是再伤感下去文风就太颓坏了，于是下面又转了。“区区”是拳拳真挚貌，原来雨对土还有一份私情在其中。从我们的角度看，云和雨好像更般配，想到云雨就会想到……（嗯？你想到什么了？？），水和土不过是和稀泥。但是命运自有其不可抗拒的力量，甚至有其深不可测的道理。我们不知道这里是否是雨主动选择了弃云向土，但选择又何尝不是一种缘分？

**梧桐窗下宿，点点到天明**：这两句收得也比较中规中矩，让我想到了《红楼梦》里某人说，虽然诗句本身还只是一般，但因为都是实景也就罢了。写完了我才意识到，原来寝室外面的不是梧桐是香樟啊……这里“点点”还是有些回味的，你不知道是在说外面点点的雨声，还是内心点点的心事。

# 写作背景

和以前实习的小伙伴一起成立了一个“〇一诗社”，程序员凑在一起胡乱写诗也是一桩雅事。昨天雨下得很大，所以我提议本周就以雨为题。不算不懂平仄时候乱写的话，这是我写的第一首古诗，希望没有太糟糕……

晚上从实验室骑车回来，本来已经是雨停了的，突然又下起很大的雨来，我避之不及，索性慢悠悠地骑。反倒诗兴大发，遂成此诗。

写完此诗，雨也停了，只是一夜难眠。
