---
title: 姑娘，你的斗志掉了
time: 2015.07.31 22:20:36
layout: post
tags:
- 中文
- 感想
excerpt: 说实话我不太喜欢自己太有斗志的时候。单纯地因为这样不可爱。不是说有斗志的姑娘不可爱，而是太好<del>逗</del>斗的姑娘不可爱。
---

说实话我不太喜欢自己太有斗志的时候，单纯地因为这样不可爱。不是说有斗志的姑娘不可爱，而是太好~~逗~~斗的姑娘不可爱。

常常看到有人说要走出舒适圈（comfort zone）才能有斗志做出点成绩，但我却只有在舒舒服服的情况下才能做出有创意有想法的作品。常常看到很多对事业很有激情非常执着的人，但这样的人往往对生活本身丧失了热情和活力，总会给我不怎么好的印象。

因为工作室的缘故，也接触了不少有激情的创业者，那种感觉已经不是会“忽悠”了，因为当一个人真的对自己说的东西非常相信的时候，他就不是为了给你画个大饼了，而更像一种信仰。这类人中九成以上给我的印象都不太靠谱，而且很大一部分是我觉得完完全全不靠谱！不知道这类人是怎么在商业斗争中生存下来的，因为在我看来，靠谱的人能不能做成靠谱的事虽然有很大运气成分，但是不靠谱的人做成靠谱的事的概率却是非常非常小的。那种指望我们几个搞搞设计的人给他“做个跟淘宝差不多的应用”，还“商业机密不能告诉你们核心竞争力是什么”的人，我真的很好奇他那几家公司是怎么生存下来的。但更让我惊讶的是，随着接触这类创业者越来越多，我发现这样的人群的比例竟然是非常非常高的。所以碰到几个真的有核心技术又靠谱的人，反而惊讶“哇，这个真的还不错诶！”

今天之所以想谈谈这个话题，主要是因为我发现最近实习期间，我的斗志好像被重新燃起来了。所谓斗志，其实也就是得失心，虽然告诉自己只当是夏令营去的，我并不怎么想留杭州，但是我还是会很努力地去表现，给自己的精神压力也非常大。然后我会去反思，这样的斗志到底是一件好事吗？

首先分析一下为什么斗志会被燃起来。这个我觉得也不是很难，一个大公司招那么多实习生，放一起自然而然就有比较心理了，再加上搞点竞赛类的活动，燃起我这种竞争意识非常强的人的斗志简直轻而易举。具体细节我不想谈太多，还是希望整个实习期结束以后，再整理成文，这样交代前因后果也比较有逻辑。

我后来分析为什么自从去了杭州以后发的微博这么多……每天平均都有四五条。我发的时候总是因为发现了一件有意思的事想跟大家分享一下，但我想分析一下自己这么做背后更深层的原因。其实除了发微博之外，也比在上海更想找人聊天，当面的和网上的都是。然后更不想搭理很无聊的人，当面的和网上的都是。粉丝们纷纷点赞让我不要发微博了，还有好像聊天太多也烦到某些人了，虽然是玩笑话，但是还是聊得太多了啊！今天回到上海以后，我突然对背后的原因有了更深刻的认识。

因为我在杭州很不安。

所以我会发各种各样的状态以及发起各种各样的聊天来博求关注，发的内容一直也表现得非常逗比，但在杭州我还真的蛮无聊的，说到底还是因为不安才想不断刷自己的存在感啊！

这种不安感并不来自于生活或者工作本身，在那边其实工作压力真心不大，吃得绝对长胖了，睡得虽不好但也没太差，生活各方面其实也并没有太多不如意的地方，跟同事相处都还不错，还碰到不少特别谈得来特别佩服的前辈。最关键的原因可能还是因为我离开了我的舒适圈。倒也不是说，到了杭州就要我很努力打拼才行，只是离开上海这件行为，隔断了我在上海丢了斗志生活的惯性。

但是，这样的斗志对我来说真的是一件好事吗？

我并不太认同。

虽然说我还很年轻，说这话可能有点不够资格，但是初中高中学生工作带给我的成就感和满足感，真的让我对很多东西都看得更淡了。虽然现在觉得这些事都挺不值得一提的，说出来可能别人也不会觉得这是多大的成就。但是我觉得我对于未来，真的已经没有什么憧憬了。这么说好像显得很消极，但是如果跟我比较熟的话，会发现跟我接触的感觉会认为我是一个非常积极正面的人，不过很少有人会知道我的想法很消极。这消极表现在不会有太多的斗志，对于人生的大部分选择采取无可无不可的态度，从这点上来说，还是和老庄思想比较吻合的。为什么会觉得对未来没什么憧憬呢？因为好像在我能想到的所有可能性中，都没有哪种是我特别想要的，所以也就谈不上去争取。但即便如此，平时做事情还是非常认真的，因为毕竟值得我做的事情也不多，再不做做好我也很无聊。

为什么我想活在舒适圈呢？这道理有点像“仓禀实而知礼节，衣食足而知荣辱”，我只有觉得对环境非常安定放心，没有太多进度压力，才能有很多的创意，才能做出我想做的酷炫的前端项目。那些需要在舒适圈才能有动力促进自己进步的人，或许本身并没有很大的内心驱动力，否则一个舒适的环境，有何不可呢？

我不想做一个女斗士，然而你也轻易打败不了我。








