---
title: 毕业季的英特尔小伙伴们
time: 2015.07.03 20:24:51
layout: post
tags:
- 中文
- 回顾
- 感想
excerpt: 在英特尔实习的半年里，认识了很多很有意思的学弟学妹，鉴于他们中的大部分今天毕业了，我决定写下这篇博文来纪念一下我们这段奇妙的友情。说起来，其实我们之间的关联与英特尔关联倒不大，反而是与交大比较相关。
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=298 height=52 src="http://music.163.com/outchain/player?type=2&id=4877777&auto=0&height=32"></iframe>

在英特尔实习的半年里，认识了很多很有意思的学弟学妹，鉴于他们中的大部分今天毕业了，我决定写下这篇博文来纪念一下我们这段奇妙的友情。说起来，其实我们之间的关联与英特尔关联倒不大，反而是与交大比较相关。

（明天补图，想看的记得再来！）

首先，作为一个学姐，跟学弟学妹们拍毕业照，送他们离开交大，是一种怎么样的体验？

我不敢说像白发人送黑发人……（脸疼）

我记性不大好，要回忆起这些琐事着实不易，一件件写来也千头万绪，不知从何处写起。这时候想起了《红楼梦》的笔法，写一个大家族无从着手的时候，偏从一个不是家中的人写起。那么，写这篇关于毕业季实习生小伙伴的博文，也从不是实习生的小伙伴说起吧！

# 不是实习生却整天跟实习生混在一起的小伙伴

俊哥是刚入职一两年的英特尔正式员工，却整天和我们这群实习生混在一起。

俊哥特别瘦（骏哥也是），今天来知道了他因为腿特别瘦，夏天都不敢穿中裤……真是难以理解的体验啊！:flushed:

俊哥是个特别靠谱的人，我们私底下叫他英特尔第一靠谱男人，而之所以这么叫，是因为某人自封英特尔第二靠谱男人。当然，第一靠谱男人也不是浪则虚名的，实在也是考虑很周到很靠谱啊！

俊哥最经典的段子是！白龙马！！俊哥是一个非常谨慎的人，谨慎到上班时间都不用英特尔电脑看不相关的内容。所以俊哥的失误是很难得的，而一失误就失误得这么厉害！为了不牵连人家女孩子，这里我就不说名字了，但是故事太有意思，我一定要说！话说某次聚餐闲聊，某女生说到这个小伙伴像八戒，那个小伙伴像悟空，对了，俊哥你像师父！俊哥反驳道：“那你是什么？白龙马吗？”然后大家就脑补出了师父骑着白龙马的画面…… :scream: 这也成为我们这个圈子最经典的笑话之一，而这之所以好笑，最大的原因我觉得也是因为和俊哥平时谨慎的形象的反差萌。

# 情商不行还说别人情商不行的学霸

好了，说完英特尔第一靠谱男人，我来说说第二靠谱男人。

下文的学弟学妹没有特殊说明的都是大四的。为了隐私问题，我都不写真名了。但是！这名字实在是不得不提啊！姓“干”已经够尴尬的了，还叫“zhenchao”，真是好惨啊……不知道他的童年是如何度过的。:sob:

他的外号是学霸。我不知道典型的学霸应该是怎么样的，但是这枚学霸表现为，聚餐的时候，我们各自说着好玩的话题，轮到他的时候，他出了一道概率题！<a href="http://baike.baidu.com/view/68669.htm?fromtitle=%E8%92%99%E6%8F%90%E9%9C%8D%E5%B0%94%E9%97%AE%E9%A2%98&fromid=10946045&type=syn" target="_blank">三门问题</a>！我们惊呆了，不过学霸一脸严肃认真，想讲清题目又讲不清，说了几次“不对不对”，着急死的时候，我们意识到，这的确是个非常好玩的话题啊！:joy:

说起见到学霸第一面的经历也是十分有意思的。当时他过来面试前端实习生，因为组里搞前端的不多，所以让我面试他。之前也有帮忙面试过三四个设计师，前端倒还是第一次面，我略有点紧张，自知自己水平也非常有限。因为他是另外一个实习生 xianglai 的朋友，所以面试他之前已经有点感情加分了，但是！一面试我惊呆了，这家伙竟然连 CSS 写在哪里都不知道…… :scream: 我内心已经是凌乱的了，努力掩饰着不要表现在脸上……（虽然事后学霸说起这件事还是说我一脸的鄙视……其实鄙视倒没有，只是很震惊啊！）

我通常不大喜欢和情商低的人相处，但是学霸绝对是例外！这也不仅仅是因为他有点帅，更是因为他一脸茫然的表情实在是太逗了。他说话特别柔，还说他们那儿（浙江台州）的人说话都是这样的……我听到说话特别柔的男生说话就好想笑！学霸的口头禅是“学妹好浮夸啊”、“……得飞起啊”、“不得了啊”。不知道为什么，听学霸一脸严肃地说话总是觉得特别好笑。我觉得我们这个小团队笑料来源供应半数都在学霸了！

有次从外面玩回去，雨刚刚停，树上有好多水。冲冲手贱摸了树叶，溅了后面的阿林一脸……这时候，学霸居然嘲笑起冲冲的情商（他到底知道情商是神马意思么），还给他推荐了一本叫《情商》的书。冲冲被情商低的学霸推荐了情商的书，回去据说辗转反侧啊！

跟学霸玩“谁是卧底”简直是绝了！有一次他抽到的是“面包”，他的描述是！“科学家很喜欢用它来做实验。然后……”（面无表情地做上抛的动作）！！！大家都笑趴了！事后他解释说，有个实验，为了验证是不是涂了黄油的面包往上扔了总是涂了黄油那面着地的可能性大，科学家一直抛了几千次……真是学霸的世界我们不懂啊！还有一次，他描述“过桥米线”：“有一种说法是，我走过的什么比你走过的什么还多。”大家又笑趴了！我当时是白板，听到这个居然马上就懂了……到后来，大家都舍不得投死他了，因为都好想听他的描述啊！

对了，还有一个不得不提的事。不知道为什么，学霸总是一心想涨粉，知道我知乎有点粉丝，经常我回答完全不相关的问题，他也会在下面贴<a href="https://github.com/gzc" target="_blank">自己的 GitHub</a> 地址，简直丧心病狂！新认识一个朋友，就发 <a href="https://github.com/gzc/CLRS" target="_blank">repo 地址</a>让人点赞，然而至今也就 6 个赞……其中一个还是我点的，两个是我的粉丝点的——问我为什么知道？因为学霸第一时间告诉我的……他也会一直关注我的 GitHub：“学姐学姐，八百个粉丝啦！”“九百个粉丝了啊，不得了啊！”我并不觉得这粉丝数有什么用，然而看着他这么羡慕的样子，这感觉真的挺奇妙的……

# 留着长发的学弟

这个学弟的名字也是醉醉的，居然叫 xianglai！

我对他的第一印象是非常高冷，说起这个他也很惊讶我为什么会这么觉得。相处熟了以后倒是非常有意思！

有次我们一起出去玩，回来打车的时候，xianglai 用打车软件叫了辆车，司机死活找不到。后来到了跟前看到车牌号，师傅看到打电话的 xianglai，惊讶地说，我远远看过来还以为是一家三口呢！他以为长发的 xianglai 是妈妈，高高的小明是爸爸，女生 yingshan 是女儿……（当时没看到我么？记不真切了。）:joy: 司机还模仿他的北京口音说了好多“您”，让我印象深刻，我觉得这司机应该是上海人，说话特别逗。这是 xianglai 最经典的梗。

作为水瓶座，我们很有默契。当然，也未必是星座，可能恰好我认识的这些瓶子们都非常敏感且有趣。跟这样的人说话很有意思，平时说话也喜欢只说三分，保证说的梗一般人能听出个七分的样子，如果有人经常能听出九分甚至是十分，那么就认他是个知己了。久而久之，这就成为我的一种游戏，好像特意不把话说全是一件非常有意思的事。

这群人里，get 我的 point 最快的大概要数 xianglai 和 yingshan 了。至于学霸，每次都是最后都没反应过来的，一脸茫然的样子总让我忍不住怀疑，他是不是故意装不知道逗我们笑呢！

# 让我觉得碰到女神版自己的学妹

研究生阶段最聊得来的两个女生，一个是天天，另外一个就是 yingshan 了。天天毕竟是室友，接触比较多，更熟悉一些，性格更开朗，跟我也很互补。yingshan 就是另一种神奇的感觉了，慢慢了解到我们对很多事情的看法和喜恶是如此相似，真是好特别啊~ 除了她是女神这一点啊！比如玩什么吃什么问她准没错，港汇女神啊！:dizzy_face:

但是！她不仅仅是人长得漂亮，又有气质，更让人佩服的是！她还是个搞计算机竞赛的！作为一个算法小白，最佩服这样的女生啦~

说到对很多事情的看法相似，这就让我好想知道她喜欢的男生是什么样的！有次她指给我看了喜欢过的男生，隔着太远我没看清楚。后来在软院，我看到一个很脸熟的小帅哥，觉得是 yingshan 喜欢过的那个男生！于是就一路尾随！:stuck_out_tongue: 好不容易拍到了远远的背影，给 yingshan 看是不是这个人啊，我觉得这人超帅啊！然而拍太远了，根本看不出是谁……后来在夏老师办公室再次看到这个人，我激动地问夏老师这是谁~~ 夏老师说：“这是 hua zhichao 啊！”还特别强调“他是单身哦！”老师，我单纯地作为学姐欣赏一下好么，真的真的没有别的意思！终于知道这个人的名字，我兴奋地跑去跟 yingshan 说，我上次以为的就是这个人！yingshan 说“不是，不过……你之前也说过他很帅啊……”这可耻的记性…… :unamused:

# 也叫毛毛的小明

小明是个又瘦又高的男生，性格比较腼腆，但是他说过一句非常了不得的话。有一次我们实习生在聊天笑得很开心，小明的 mentor ——正式员工 jianlin 过来看到了，问我们在笑什么。小明说：“男人不是明骚，就是暗 low。”他的这个 mentor 是比他还腼腆的人！几乎有一分钟说不出话来！

小明平时话真的不多，偶尔我们讲笑话多了，他也会跟着讲，通常都很冷哈哈……

经常听到别人叫他“毛毛”，我也是最近才知道他这个名字的由来。他有个高中同学说话很喜欢说“毛”，因为跟他最熟，被叫的“毛”也最多，于是就成了毛毛……

# 多才多艺特别能说的学妹

学妹给我的印象是眼神特别认真！这个学妹是大三的，大家都叫她“学妹”，她在对群里的新人自我介绍的时候，竟然也颇自嘲地说“我没有名字，他们都叫我学妹”。

学妹是我离职后入职的，所以我们也没见过几次，都是后来出去玩的时候认识的。学妹会自弹自唱，还会写歌编曲，把我们整个的文艺氛围都带动起来了！于是，我们以 xianglai 为社长，起了一个“〇一诗社”，写了几首歪诗~

学霸经常就说“学妹你浮夸啊~”说多了我们都不知道这句话究竟在表达什么了……

# 比英特尔第二靠谱男人靠谱得多的男人

wei cheng 的首字母是 wc，所以学霸很喜欢称之为 wc。

wc 也是我离职之后入职的，对他的印象就是学霸的不靠谱对比出来的。还有一点很惊讶的是，发现我们家住得非常近，是地铁的同一站呢！

# 不想写总结的结尾

写完之后，光看篇幅就觉得这像一篇专门怀念学霸的博文啊……然而事实并非如此！

如果真说最舍不得的，我觉得应该是 yingshan 吧！虽然我们平时并不会聊很多，但是心灵的契合好像也不是聊天的字数决定的。就像学霸看起来很不靠谱，但是我们都觉得他很逗很喜欢他。

这个小团队一直喜欢出去玩，作为一个很宅的女生，我很高兴有组织带我出去玩，但是频率实在是有点高，前阵子几乎每周都要出去玩。然后我每次虽然跟着出去了，还要抱怨几句，论文写不出来了要延毕啊！他们说我怎么总没写完论文，我也想知道啊！但是今天或许是最后一次聚会啦，接下来他们出国的出国，去外地工作的去外地，再相聚也不知道会是什么时候。

但一辈子这么长，世界那么小，再次相遇也不是没有可能的。不是吗？:smirk:
