---
title: 遍身罗绮者，不是养蚕人
time: 2016.08.17 00:17:22
layout: post
tags:
- 中文
- 创作
- 文学
- 记叙
excerpt: 上次写养蚕的事，是初三的应试作文。而当时老师的评价则是——你到底是不是真的养过蚕啊？为了锻炼自己的写作能力，我希望可以经常找点话题写写。今天要谈的，就是小学时候养蚕的故事。可惜应该找不到那时的作文了，不然真想拿出来好好比比。大约是小学四年级的时候，班上不知道哪个顽皮的同学带了二三十条蚕宝宝，分给班上的同学。当时我是转学生，没有很玩得来的朋友，但也分到了两三条。印象非常深刻的是，放在了小糖果盒里，然后偷偷塞在书桌中。
---

上次写养蚕的事，是初三的应试作文。而当时老师的评价则是——你到底是不是真的养过蚕啊？

为了锻炼自己的写作能力，我希望可以经常找点话题写写。今天要谈的，就是小学时候养蚕的故事。可惜应该找不到那时的作文了，不然真想拿出来好好比比。

大约是小学四年级的时候，班上不知道哪个顽皮的同学带了二三十条蚕宝宝，分给班上的同学。当时我是转学生，没有很玩得来的朋友，但也分到了两三条。印象非常深刻的是，放在了小糖果盒里，然后偷偷塞在书桌中。

我倒不记得最终班主任是怎么发现的，但毕竟十来个人分赃的大事，小学生能有多大能耐严严实实地藏住呢？
班主任当然没收了我们每个人的赃物，不过值得庆幸的是，她让我们放学后去她办公室拿。

可以想见，这一天的课程必定特别漫长，而这一天的下课铃也必定特别清脆。
我不知道为什么，我居然是那个最后去老师办公室领蚕宝宝的人。但我知道的是，那天带着剩下没人领的十来条蚕宝宝回家的我，一定是笑得嘴都何不拢的。

可能因为爸妈都不怎么喜欢小动物的关系，我一直也对宠物没什么特别的感觉。加之特别爱干净，以及莫名其妙的过敏，总是对猫狗类有毛的小动物心怀芥蒂。在此之前，我可能只养过几周的小鸡小鸭，然后就养死了……

我也不知道为什么就很喜欢蚕宝宝，现在想想，可能很大程度上只是因为突然从两三条变成十来条，像捡到宝贝一样。要知道，那时它们可能才出生一两周的样子，又短又黑，大概只有一厘米长，半毫米宽——确实很难把它们和“宝宝”联系起来。

这天，我带着十几条蚕宝宝回家，还有点担心会不会被爸妈数落不务正业——因为和很多人一样，直到高考结束前，父母眼中，我们的唯一正业就是读书（当然，还必须是教科书）。结果好像并没有挨骂，可能因为我爸妈小时候也养过一阵子蚕，当然也是小孩子的时候，并不是拿来卖钱的。

妈妈就带我去采桑叶给它们吃。最近的桑树是在我一二年级就读的小学里，走路过去十分钟的距离。我们趁着周末进去采了不少，季节对的时候，还会顺带采些桑果。现在有时候从超市买桑果吃，我也会想起以前的这段时光——宝宝吃叶子，xx吃果子（xx是我闺名，不能告诉你们）。

看着以前的学校，我还挺有感触的，想到自己一直年级第一的风光，和现在只能在班级排到前五，也没什么朋友，对我当时幼小的心灵的打击，不能说是不大。即使在今天，我也不能说，我能够淡然处之。

后来，蚕宝宝在我的悉心照料下，越长越白，越长越胖。身子慢慢变得有些半透明，甚至还隐约可以看到体内吃下去叶子的绿色。

再后来，它们不怎么吃叶子了，整天仰着脖子，好像在锻炼吐丝的动作。
在开始吐丝的那天前，它们会留下这辈子唯一一泡尿，直径约两三厘米的黄色斑点，是它们作为蚕宝宝的最后印记。

每天放学回家第一件事，就是看看它们作茧自缚的进度。随着它们摇头晃脑把丝围得越来越周密，我也越来越看不清了。

妈妈教我把茧移到一张白纸上，放入不封口的纸盒子中。然后就是很多天没有动静，直到有一天它们咬破这层自己织成的丝网，破茧而出。我不想把这一刻描绘得多么伟大或不可思议，因为现实是，即是同样是作茧化蝶，眼前的这些蛾子真的好丑。

而这又是一个对丑者很残忍的世界。

我的心里泛起一阵恶心。

只有这时候，才能看出雌雄的差别，雌蛾子在交配前的肚子就相对较大，而整个体型更小。在交尾之后，白纸上留下了一百多个比芝麻还小的滚圆的卵。再之后，蛾子也完成了自身使命似的一动不动地躺在盒子里。

我不知道当时望着它们一次次发呆的我，是否思考过，我们自身的命运，又在多大程度上与之截然不同？

第二年，为了照顾这一百多条蚕宝宝，我的采桑行动更加大规模了。我甚至萌生过在家门前种桑树的想法，然而被妈妈严厉禁止了，理由是，在上海话中，“桑树”和“丧事”是一样的发音。

第三年，我们搬家了，我也要上初中了，没地方采桑叶了。

我让爸妈把孵化出的一千多条蚕宝宝送给同事，千叮万嘱要他们好好照顾蚕宝宝——那些和我当年拿到手时，一样又短又黑的蚕宝宝。那些有孩子的同事，大多非常高兴地收下了这些宠物——至少，妈妈是这样告诉我的。

后面的故事我就不知道了，但我想，它们中间还能有基因保存至今的可能，大概也微乎其微。
​
