---
title: 青春作伴，何必读研
time: 2016.04.01 02:03:25
layout: post
tags:
- 中文
- 感想
excerpt: 很多人问我，读研有没有用。但是，什么是有用呢？如果有用是赚大钱，那么三年读研附加的工资很可能的确比不过三年工作经验。如果有用是学技术，那么三年研究生课堂上学到的知识很可能的确比不过三年工作实战经验。如果有用是拼文凭，那么一纸研究生毕业证书很可能的确比不过实打实的个人能力。既然如此，那还读什么研？
---

很多人问我，读研有没有用。

但是，什么是有用呢？

如果有用是赚大钱，那么三年读研附加的工资很可能的确比不过三年工作经验。

如果有用是学技术，那么三年研究生课堂上学到的知识很可能的确比不过三年工作实战经验。

如果有用是拼文凭，那么一纸研究生毕业证书很可能的确比不过实打实的个人能力。

既然如此，那还读什么研？

​

很多人容易陷入这样的思维——没读研的觉得你们这群研究生还不是渣渣，出来照样被我虐；读了研的觉得自己什么都没学到，简直亏大了，都怪当初劝我读研的知乎大 V。

这种思维的局限性在于，他们把自己读研收获甚少归咎于读研本身的无用、学校课程设置的不合理、或是导师技术水平教学方法的不妥等等外界因素，而有意无意地忽视了自己在这件事中扮演的决定性作用。

所以，我的论点就是，读研可以是浪费生命，也可以是享受生命，关键看你自己。这个观点听上去俗透了，但是，哪有那么多真相每天可以骇人听闻。这世上的道理本就很简单，只是你看不到或者不想看罢了。

**读研有没有价值取决于两件事，第一是你期望从这件事上收获什么，第二是你能不能努力从这件事上收获你的期望。**很多人在错误的事情上寄托特定的期望，结果当然就是缘木求鱼。还有些人，期望虽然是可能达到的，但是缺少实现期望的智慧，或是虽然道理都懂，但是知易行难。

要想从读研这件事上赚大钱、学技术、拼文凭都算合理的期望，但这并不意味着，在交大这样的名牌大学读研，平安无事地混过两三年，就能帮你实现这些期望。

**有些人吐槽说读研学不到东西，还不如工作三年学的东西多，亏大了。说得好像这些读研的时候不知道自己主动去学东西的人，去公司就知道要主动学习了一样！有个段子听说过没，说一个人有三年工作经历，却只有一年工作经验，为什么？因为他后面两年都在重复做第一年做的事。说的就是这个道理。**

如何创造性地主动学习，这一点我不想说了，都寒窗十几年了，还没学会这点，那我是教不会你的了。

援引一段我前阵子在给学弟学妹求职分享会上说的话——

>我觉得很多人找工作和谈恋爱一样，没有一个明确的“理想型”，觉得等合适的职位或者人出现的时候，自己自然就知道了。说得好听点，是觉得有了理想型的存在，会限制了自己的选择，从而错过良机；说得难听点，其实是根本不知道自己要什么。还有些人，以为自己对理想的工作有明确的认识，但就和他们的择偶标准是“温柔漂亮身材好”一样，他们的择业标准是“活少钱多离家近”。问题还不仅仅在于这些追求难以同时实现，更重要的是，这常常意味着，他们对自己，以及对自己的未来没有一个客观的估计。所以，我要说的第一点，就是树立理想型。正如上面所说，这不是要你做白日梦，畅想升职加薪，当上总经理，出任 CEO，迎娶白富美，走上人生巅峰；而是站在一个现实的角度，回忆那些让你很有成就感或是让你觉得幸福快乐的过往，想象不同的工作模式意味着怎样的生活方式，然后再考虑什么样的工作能够使你实现想要过的生活。这是一个背包问题，如果你连每个物品对应的体积和价值都不知道，那算法学得再好有什么用，最多也只能给个随机解。

如果你想明白了自己要的是怎样的生活、怎样的工作，你也就能想清楚，读研是不是能帮你实现这一期望。这样去决定你要不要读研，显然比“听学长说读研好像工资更高”或是“听说英特尔七成都是研究生”这样决定去读研的人更容易做出正确的选择。



说了这么多道理，我还是拿我自己举个例子吧。

我之所以读研，可能大部分原因就是因为“听说英特尔七成都是研究生”……哈哈，打脸！总之，我在本科毕业的时候，虽然确定以后会做程序员，也接触了前端两年多，但是没有明确想做前端或者别的方向的打算。我本科还是折腾了点东西，学过的语言也不算少，感觉都挺有意思的，也没有明确的偏好。我对读研的期望就是让自己在技术以及学历方面都更有力一点，从而能够进英特尔以及以后有一个比较好的发展前景。我对英特尔还是感情比较深的，而且实习的组让我非常满意，只可惜他们不是做传统意义上的前端的，而我后来决定了做前端……

**对我而言，读研最大的收获是结识了很多有趣的人。**虽然这并不在我的期望之内，但是意外地认识了很多非常意气相投的朋友，相比多赚点钱、提高点技术什么的，不知道酷了多少！这和人脉完全没有关系，我倒希望自己有一天优秀到可以帮助这所谓的人脉上的人。

很多人误以为我是一心要做点大事业的人，谢谢夸奖，以及，我不是。

**我对我的人生最大的追求就是丰富的人生体验。**对我来说，快乐只是一种促进人努力的动力，而不是终极追求。快乐就像糖一样，好吃，但是一顿饭不能只有甜味，辛辣和酸咸都是我愿意体验的。虽然我吃不了很辣，但是我会尽我所能，学会品味不同风格的菜肴。所以，**对我而言，结实有趣的人，度过值得回忆的研究生生涯，实在是一段最美妙也最意想不到的旅程**。

除此之外，我觉得研究生阶段给我的一个很大的帮助就是这两年多的缓冲时间。在此之前我没想清楚自己要做什么，如果本科毕业找工作，我大概会成为“软件工程师”这样比较通用的职位，我想或许也不会差到哪里去。只是现在做前端可以表达更多自己的创意，更有意思些。在这两年半的时间里，我一方面明确了自己想做前端，另外一方面也系统性地学习了相关知识，而不是像以前一样用到了现查。所以，对我而言，这两三年的时间是利用得非常充实而有价值的。我觉得我的例子虽然只是个例，但是也是有参考价值的。虽然不能说这两三年的时间一定能让你想明白自己想做什么，并且有一定技术积累，但是至少可以知道这是一条可行的路。

我们每天都要做很多很多选择，可能因为你不是选择障碍症（或者你比较有钱）所以没有注意到。然而，生活中绝大多数的选择都不会对我们的未来起到决定性的作用，即使像读研还是就业这样看起来很重要的选择，其实差别并没有想象中那么大。原因很简单，一个选择读研能够知道怎样利用好这段缓冲时间的人，如果选择了直接就业，也一样能够知道怎样把握工作的时间了。



最后，让我们回到开篇的问题，什么是有用？

别太计较这些得失了，乐享每种境遇，比什么都更宝贵。

让我们听听庄子是怎么说的——

>惠子谓庄子曰：“子言无用。”
>庄子曰：“知无用而始可与言用矣。天地非不广且大也，人之所用容足耳。然则厕足而垫之，致黄泉，人尚有用乎？”
>惠子曰：“无用。”
>庄子曰：“然则无用之为用也亦明矣。”

给你们翻译一下。

惠子对庄子说：“呵呵，你讲的全是废话。”

庄子说：“是啊，只有你这种听出来我讲的是废话的人，才能听懂我现在要讲的不是废话的话嘛！你看天地那么大，人不过站一块脚掌大小的地方，就这块地方有用。既然这样，那么把脚之外的地方都挖掉，一直挖到黄泉，人还有用吗？”

惠子：“没用。”

庄子说：“那你就知道无用的有用之处了。”

（惠子：“呵呵，你讲的全是废话。”）
