---
title: 前端可视化的测试实践
subtitle: SegmentFault DDay 厦门站分享
time: 2016.05.28 23:00:00
layout: post
tags:
- 中文
- 分享
excerpt: 本文为 SegmentFault DDay 厦门站分享内容。PPT 请于<a href="http://zhangwenli.com/ppt/2016/05/09/visualization-test/">这里</a>查看。
---

大家好，我是羡辙，在百度 EFE 团队开发基于 JavaScript 的开源可视化工具 ECharts。

通常这样的技术分享，每个嘉宾都会介绍一下工作背景，但是我其实上个月初才以校招生的身份加入百度。来这里之前，百度一下，我就知道其他几位嘉宾都是业界很厉害的前辈。第一次以嘉宾的身份参加技术分享，感谢 stackoverflow——哦不，感谢 segmentfault 给予我的这次机会。啊呀，烧碱，我回去的机票钱还给报销么？

*（烧碱当时表现非常夸张，一脸“你居然犯这种错误，哈哈哈哈”。其实是我设计好的段子，原来把他都骗过了哈哈！他说怪我怎么表现得这么自然~ 嘛，人生如戏，全靠演技！）*


我在 2013 年 10 月的时候，在图灵社区发表了电子书《Three.js 入门指南》。 在去年百度前端学院 IFE 的课程中，我实现了一个基于 JavaScript 的 low-poly 算法，后来经过不断的尝试和改进，发表了相关论文，也成为我毕业课题的一部分。本科在英特尔实习阶段，开发了一个为网页游戏打造的轻便的音乐库，包装了 Web Audio。

此外，我还基于兴趣做过不少有意思的小项目，因为跟各位前端大神相比，实在班门弄斧，所以在这里就不一一介绍了，有兴趣的话可以到我的 github 看一下。


首先，我想做个小调查，在座各位没有听说过 ECharts 的请举一下手。

*（现场三百多人，两三个人举手）*

啊呀，在你们这群从小不爱举手的人面前，我好想再调研一下没有听说过羡辙的。不过，机智如我，这种打脸的事是不会做的。

我今天也不打算多安利 ECharts，毕竟名声在外。如果是不了解的朋友，对于今天的分享主题，你需要知道的也就是 ECharts 是最好用的前端可视化工具——咱谦虚点，加个“之一”吧！


作为一个第三方库，测试的重要性不言而喻。

而在测试渲染相关的产品时，我们首要的目标就是保证渲染结果的正确性。在此基础上，如果能够尽可能自动化地进行测试，就可以更有效率、甚至更可靠地发现问题。

ECharts 是基于 Canvas 实现的。对 Canvas 的测试，直觉上我们可以通过比较像素的一致来判断，但如何描述测试用例的预期表现、如何保证版本间渲染效果的一致性、如何快速定位到 bug 等等问题，对于前端可视化实践而言，仍然是一个很新的话题。

因此，今天我想和大家分享一些在我们为 ECharts 做测试时候获得的经验，希望能和大家针对“如何测试前端可视化产品”这一主题展开讨论。


在此之前，让我们先来了解一下，比较通用的前端测试在测些什么。

可能对前端了解并不多的人，会认为前端等同于用户界面 UI。但随着项目业务逻辑越来越复杂，前端的测试和 native 的、PC 的测试类型并没什么差别。

从测试的指标来分，可以分为功能测试和非功能测试，后者主要是指性能。

用户界面通常是比较难测的一种，而之所以困难，很多时候就是因为预期的难以描述。


提到前端的测试框架，可能最有名的就是这三个了。

最老牌的 QUnit 发布于八年前，仰仗 jQuery 的大腿名噪一时。

Jasmine 的发布使大家突然开始关注行为驱动开发（BDD）。

我想，大家应该都知道 TDD，Test Driven Development，测试驱动开发。TDD 一个很重要的思想是“测试先行”，也就是先针对接口先写测试用例，mock 数据使得测试用例都通过，然后再实现接口。在这一过程中，如果引入了非预期的测试结果，第一时间就能发现，而不是在瀑布开发模型中，等整个项目都完成了再测试，这时候的软件可能已经是千疮百孔，很难定位到 bug。

而行为驱动开发 BDD 其实和 TDD 并不矛盾，或者说，它也是提倡测试先行的。其实这两者的差异非常微妙，更多表现在测试语法的差异上，这一点我们稍后再了解。

Mocha 是在 Jasmine 推出后两年，也就是 2012 年发布的。因为同样是 BDD 的风格，所以和 Jasmine 的相似度非常高，只是支持更多的插件，因此可配置性更高。你可以使用自己喜欢的断言库配合 Mocha，比如这个叫 Chai 的断言库就比较有名。这个看似中文拼音的名字，其实是取 chain 链条这个英文单词的开头部分，因为该断言库支持链式语法，这也是 BDD 的一大风格。


我们可以看到，Jasmine 的语法和 Mocha 是非常类似的，而 jUnit 显示是另一种风格。从这里我们其实就能比较清楚地看到 TDD 和 BDD 的差异。

从语法的角度，我们发现 TDD 的语法还是不够直观，可能不熟悉的人还要去查这个 test 和 equal 函数对应的参数是什么。相比之下，BDD 的语法非常接近自然语言。比如我们描述一个测试用例，它应该怎么怎么样，我们期望什么是什么等等。比较 Jasmine 和 Mocha 的语法，我们会觉得有非常多的共同点，比较明显的差异就是 Mocha 在开头 require 了 Chai 这个断言库。一般认为 Mocha 对于插件的选择更为灵活，而 Jasmine 因为不需要引入其他插件，所以对于没有特殊要求的情况下，稍微方便一些。


通常我们说的用户界面相关的测试，通常是指这些——

- 按钮在屏幕的显示位置是否正确？
- 按钮在某个时刻是否是禁止状态？
- 在某个点击事件后，浏览器的标题是否符合预期？
- ……

那么，如何自动化测试这些场景呢？上面说的这些通用的前端测试框架就不适用了。


Nightwatch 是模拟浏览器行为的框架的代表。

从这段代码我们可以看到，这个测试框架可以设定访问的 URL 地址，然后等待一秒，直到 body 出现。然后，断言标题为 Google 并且搜索框可见。接着，将搜索框内容设为某个值，等待一秒直到搜索按钮出现，点击搜索，等一秒，断言搜索到的第一条是 Wikipedia 的记录。

以上是比较典型的前端测试，但是我们今天重点要讨论的是测试和渲染相关的部分。与用户界面无关的测试，其实已经讨论地比较充分。但是与界面相关的测试，非但前端做得比较少，就是比较传统的客户端 UI 测试，一直也是做得不充分的，要么依赖人眼看，要么索性不做，因为测试界面相关的成本是很高的。而说到前端渲染相关的测试，往往则更加测得少。但是 ECharts 作为一个可视化产品的第三方库，测试渲染相关部分又是非常重要的。


我们知道 HTML、SVG 的测试可以借鉴前面 Nightwatch 的例子，主要是通过 DOM 树去分析是否符合预期。但 ECharts 主要是基于 Canvas 的，那 Canvas 怎么测？

直观上，我们觉得有这么两种方法，一个是人眼看，还有一个是使用 toDataURL 保存成图片比较。但是在实际操作的过程中，它们都是有比较大问题的。

比如靠人眼看，我们知道，ECharts 的配置项非常非常多，因此对应的测试用例也多到难以想象。而且我们平均一两周就发布一个新版本，如果每次新版本发布前的测试，都要依赖人眼看，那这个工作量是非常巨大的。另一方面，人眼观察的结果肯定并不精确，对于细小的渲染差异，可能无法发觉。

同样，通过比较 Canvas 图像的方法，图像相同就意味着渲染正确了吗？我们应该如何设计用例来描述预期，并且尽可能自动化地进行测试？这些都是我们今天想和大家具体探讨的。


首先，我们来看一下 ECharts 的渲染无关部分是怎么测试的。

比如这个线性数据管理模块 `List`，我们使用 Jasmine 做单元测试。这个 `utHelper.prepare` 是我的自己写的一个辅助函数，主要用于清理测试环境，并且加载需要测试的库。然后就是测试 list 的内容是否符合预期，还是 Jasmine 的套路，没什么新的内容，我们很快的过一下。那么，如何测渲染相关部分呢？


Echarts 的大部分设置都是通过一个叫 `setOption` 的函数传入配置项的。这里我们要测试 `titile.text` 配置项能否和文档所说，可以使用 `\n` 换行。

我们来看手动测试应该怎么做。我们设置好参数，然后查看是否渲染的结果在预期的位置换行了。

结果是这样的，然后我们认为这个用例表现正常，符合预期。

那么，如果要自动化做这样的测试呢？


有这么几种思路。

首先我们可以给定两组不同的配置项，我们期望这两个配置项得到的渲染结果相同或者不同。

期望相同的例子比如，一个配置项不设置字体，另外一个配置项设置等于文档中所说的默认字体颜色，然后，我们期望这两者得到的渲染结果相同。期望不同的例子比如，一个配置项不设置字体颜色，另外一个设置了一个不等于默认的颜色，然后，我们期望这两者得到的渲染结果不同。

此外，为了确保渲染的正确性，并且尽可能自动化，我们只对某个特定版本使用人眼判断，作为基线版本，在此之后，每个版本都和这个人眼看过的版本的 Canvas 进行比较。

当然，如果 Canvas 和基线版本的不一样，就一定能说这是个 bug 吗？很有可能就是这个版本我们实现了一个新功能，导致渲染的结果本该不同。那么，在这种情况下，如何快速定位到这个问题，并且判断出这是个 bug 还是 feature 呢？

首先，我们可以使用 js-imagediff 生成两个 Canvas 的 diff 图像，然后就能很清楚地看到差异处。其次，我们可以比较对 Canvas 的操作栈，也就是所有 Canvas 操作，如在某处使用某种颜色绘制了特定大小的长方形。


那么，Canvas 要怎样才算相等呢？

很容易想到的一个办法是使用 `Canvas.toDataURL` 生成 Canvas 的图像进行比较，如果字符串相同，那么认为图像相同。

此外，Canteen 这个库帮我们记录对 Canvas 的操作，提供比较上述的操作，也能比较 Canvas 的差异。

我们知道，对于同一个底层绘图环境，Canvas 操作相同，渲染出的图像一定相同，反之则不成立。

所以我们说，操作一致是图像一致的充分非必要条件。

*（说到这里，大家都笑了，然而这本来并不是个段子……大概是我非常严肃地说了这么句学究气这么重的句子……）*

实践发现，比较 Canvas 内容的操作更简单，因为它不依赖第三方库。而相比之下，比较 Canvas 操作是一种更严格的测试，因此也更容易帮我们发现潜在错误。


之前说的 Canvas diff 的效果是这样的。我们乍一看，左边和中间的两个图非常相似，甚至对于接近度更高的图像，可能处女座都不一定看得出区别。在这种情况下，我们看一下 diff 图，只要图中有不是黑色的部分，我们就知道这里出现差别了。所以，这是一种能帮我们快速定位到问题所在的方法。

接下来，让我们通过具体的例子来说明。


我们想要测试默认的字重是不是等于 normal。为此，我们写了两个配置项，其中一个的字重没设置，另外一个设为 normal，我们期望这两者得到的渲染效果一致。

比较 Canvas 的内容和操作我们发现，内容是一致的，但操作是不一致的。

分析操作栈发现，在 Canvas 上绘制时使用了 bolder 操作，但是由于该字体家族不存在粗体字重，因此实际的显示效果和 normal 相同。因此，这其实是一个 bug。

所以我们说，在这个测试用例中，比较 Canvas 操作得到的结论是正确的，比较 Canvas 内容得到的结论是漏报的。

我们再来看另外一个例子。


这里，我们要测试标题样式设为 `oblique` 时，是否被正确地渲染。我们同样写了两个配置项，其中一个设为 `oblique`，另外一个设为 `italic`。我们期望他们渲染的结果不同。


首先，我们来分析这个案例存在的一个潜在问题。我们希望测试标题样式为 `oblique`，但实际上我们只能通过判断该样式与 `normal`、`italic` 等的结果不同，从侧面得出结论。这一点在软件测试中是一个普遍存在的潜在问题。我们只能从第一次用人眼看，后面跟这次比较来缓解。

从实际的渲染结果看，Canvas 内容是一致的，而操作是不一致的。这是为什么呢？

大家应该都见过 CSS `font-style` 属性有 `oblique` 和 `italic` 属性，都表示斜体，那么有人知道这两者有什么区别吗？

*（没人举手）*

我也是写了这个测试用例失败了，去搜了才知道的。其实 `italic` 是字体设计师手动绘制的斜体字，而 `oblique` 是计算机使用斜切处理，把 `normal` 的字体处理成斜体的。而一般字体厂商都不会同时提供 `oblique` 和 `italic` 样式，通常是其中一个不存在的时候，就使用另外一种替代。

因此，在这个案例中，倒也不能怪比较内容得到的结论是误报的，应该说这是写测试用例的人不知道这点造成的。但这也不能怪我啊，你看你们也都不知道 `oblique` 和 `italic` 的差别嘛！:D

所以说，比较操作更容易让我们发现问题。


我们的结论是，通常比较 Canvas 操作得到的结论更稳健。但比较操作也不总是符合预期的，取决于测试用例，大家可以自己思考一下反例。

我们推荐的比较方式是，先比较 Canvas 操作；如果测试失败，查看 Canvas 图像 diff 和操作栈 diff。

总结一下，可视化相关测试的思路是，对渲染无关部分做单元测试，渲染相关部分做 UI 测试。可以测试不同配置项设置下的渲染一致性、测试不同版本的渲染一致性，在遇到错误时，可以查看 Canvas 图像与操作栈 diff 分析失败原因。


## 扩展阅读

- [Which JavaScript Test Library Should You Use? QUnit vs Jasmine vs Mocha](http://www.techtalkdc.com/which-javascript-test-library-should-you-use-qunit-vs-jasmine-vs-mocha/)

- [Comparison of three major javascript unit testing frameworks](https://github.com/kgroat/javascript-test-framework-comparison)

- [Jasmine vs. Mocha](http://marcofranssen.nl/jasmine-vs-mocha/)

- [font-style: italic vs oblique in CSS](http://stackoverflow.com/questions/1680624/font-style-italic-vs-oblique-in-css)




最后，感谢大家对 ECharts 的支持，是大家的使用才使得我们能够越做越好~
