---
title: 代码江湖救急（上）
subtitle: 碰到技术问题时，如何寻求帮助
time: 2016.02.19 22:31:22
layout: post
tags:
- 中文
- 技术
excerpt: 在网络这个江湖里，有人看的是热闹，“暗哥和 summer 又撕架了哎，大家快来看”；有人看的是招式，“Vue.js 派大师兄今天用了一招袖里乾坤，轻巧地躲过了 React 派的掌门人的降龙十八掌”；少部分人能看出这些招式乱欲迷人眼背后不变的门道，“说到底，前端同盟底下这些帮派这些年闹得这么风风火火，不还是后端同盟或说是整个武林往些年经历的这些套数，再往大点说，不就是印证了整个宇宙分分合合的规律吗”。
---

没有 bug 的程序员不是好程序员——原因很简单，说明他就写过个 Hello World。解决技术问题也和解决我们生活中的问题一样，每个人有自己的一套诀窍（或者至少是习惯），很难说哪种方式是最管用的。江湖门派各异，各有各的独门秘诀，只要不是旁门左道练得走火入魔，总也是各有其妙的。

在网络这个江湖里，有人看的是热闹，“暗哥和 summer 又撕架了哎，大家快来看”；有人看的是招式，“Vue.js 派大师兄今天用了一招袖里乾坤，轻巧地躲过了 React 派的掌门人的降龙十八掌”；少部分人能看出这些招式乱欲迷人眼背后不变的门道，“说到底，前端同盟底下这些帮派这些年闹得这么风风火火，不还是后端同盟或说是整个武林往些年经历的这些套数，再往大点说，不就是印证了整个宇宙分分合合的规律吗”。

在代码码头，有很多刚入行的搬砖码农，他们还没机会加入任何帮派，别说看出门道，就连看出招式都是很困难的。他们通过看书看网上的教程，了解了一些搬砖基本的知识和姿势，于是就照着一天天弯着腰搬砖。

我敬你是一条好汉才告诉你，不要等你搬砖砸了脚才知道抬起头看看，怎样在这个代码江湖求助于人。



# 什么时候需要寻求帮助

一等聪明的是神人，还没砸到脚就在观察别人怎样搬可以不砸到脚；二等聪明的是高人，搬砖砸了脚，流了血，知道找郎中包扎完问一句伙伴“我哪里搬错了”；三等聪明的是好汉，搬砖砸了脚，流了血，自己胡乱包扎一下止住血就算完事了，一点都不痛，真的；四等聪明的就是死人了，因为他们早晚被自己砸死。

好汉，我知道你可能很不以为然——我一条好汉还能不知道什么时候需要寻求帮助吗？

是啊，因为你觉得自己是好汉嘛！

《道德经》中说“明白四达，能无知乎”，说的是<del>没了知乎，你还能明白四达吗</del>你说你明白四达，但你做得到承认自己一无所知吗？同样，你说你是条好汉，但你做得到承认自己需要帮助了吗？

码农们在碰到 bug 的时候还不知道去解决的，想必大多也活不到看到本文的时候。

大多数情况下，我们可能更接近好汉思维，碰到 bug 能修的修一修，不能修的绕一绕——这不，KPI 就有了嘛！好汉自以为很聪明地赚到了搬砖费，但高人知道，相比搬砖经验而言，这点初级搬砖费这是小钱。

高人有较好的解决问题的习惯，懂得寻找正确的答案，以及从答案中归纳出更泛化的规律——这通常是在他们跻身搬砖行业之前就养成的良好思维习惯。

至于神人，微妙玄通，深不可识，不在本文的探讨范围内。

本文剩余部分将详细介绍如何让好汉成长成为高人。



# 为什么良好的提问方式至关重要

上文介绍了自认好汉不愿寻求帮助的情况，现在要说的是另外一种极端——伸手党。

作为姨恰辞（ECharts）派刚收入门的弟子，笔者羡辙要来吐吐苦水。

“姨恰辞某某功能要怎么实现啊？”

“姨为什么报错啊，我哪里错了嘛？”

“姨怎么不听使唤了，我让她……呀，快跟你姨说呀，在线等！”

亲，不如把客服小妹包邮带走吧~

我能理解大家想快点解决问题的心理，但是**如果错误的解决方式换来是的迅速得到的正确解答，不仅仅是增加客服工作量的问题，危害更大的是鼓励了这种错误的提问方式，很多新入行的码农以后就会把这认作是正确的提问方式，以至于影响了整个业界的问答效率，更严重地说，是思维模式**。

伸手党伸出手的时候，就应该人人把这手打回去！

我一开始使用 StackOverflow，不知道怎么提问，被无情地 vote down 甚至关闭问题后，首先觉得这个社区好冷漠，我知道我问的方式不大好，但你回答一下怎么了？你明明知道答案的呀！

后来，我慢慢玩转了 StackOverflow，碰到和曾经的我一样写得不太合适的问题，我就热情地回答了，并且告诉题主，你这样的提问方式不太好哦。后来，有经验值很高的人给我留言，面对这样问题，最好的方式就是把问题关闭，让题主吃一堑长一智。我突然理解了当初觉得是冷漠的这种行为，事实上也正是当初被关闭的问题，才让我真正去研究了 StackOverflow 的提问风格，后来才能更高效地提出问题。说得更大一点，也正是这种无情地关闭问题的行为，才使得 StackOverflow 成为一个高质量的社区，甚至改变了整个业界的提问方式。

**所以，下次你的提问没人理睬的时候，请一定不要把我们看成冷漠的人——我们只是在强化这一规则，只有良好的提问方式，才能得到良好的回答。**

那么，接下来，我就来讲讲我对良好的提问方式的想法。当然，请务必铭记，这只是一家之言，甚至算不上是姨恰辞派的功夫，但希望这些招式能够给你带来一些启发。



# 你需要的帮助未必只能来自他人

伸手党不敢伸手了，那应该怎么办呢？

>#### Tip 1：找到核心问题

伸手党：这还不简单，我就是想知道为什么会有 bug A 啊！

羡辙：那么你先问一下自己，A 是由什么引起的？

伸手党：我要知道，还问你干嘛？

羡辙：就像医生看病一样，能看到的是症状，隐藏在背后的是症源，如果只治标不治本，常常连怎么治标都不知道，因为症状实在太多了。但是如果能多问几个为什么，找到症源，那么别人碰到过的可能性就会大大提升。

>##### Tip 1.1：跟踪依赖项
> 就像报错的路径常常是一个栈，你也可以跟踪进错误的地方，看看究竟 `a.x` 报的错是不是由于 `a` 是 `undefined` 引起的。
>
>##### Tip 1.2：控制变量
> 尝试不同的环境下，bug 是否会复现，从而找到真正引起 bug 的症源。
>
>##### Tip 1.3：最小化复现问题
> 用最少最简单的代码重新复现出你的问题，这不仅仅是对下一部的提问有用，常常自己写到一半就意识到哪里出错了！

在这一步中，很多问题都可以自己解决掉。切记心急和懒癌，再说一遍，我们不是要解决 bug 本身，更是要从中学会一套绝世武功！



# 你需要的帮助未必只是解决问题

做到以上的步骤，如果你的问题还没有解决，那么，你可以向别人提问了。

>#### Tip 2：问谷歌

**第一个询问的人一定是谷歌**，是的，即使我是姨恰辞派的，我还是要公正地说，问谷歌。

虽然这一点似乎大家都知道，但是还是会有很多人，一碰到问题，直接就去提问。

你觉得问一个重复的问题对你来说快多了，对别人来说，最多把以前在别的地方回答过的问题再复制过来，也没什么成本嘛。其实大错特错！

**第一，你降低了自己的提问效率**，因为要提出一个高质量的问题，你一定需要好好编辑你的问题；**第二，你浪费了别人的工作量**，回答你问题的人可能也不知道已经有别人回答过一个类似的问题了，又重新给你写一遍，以 StackOverflow 的回答看，大部分人还会写了代码自己运行了再来回答的，你好意思么！**第三，你损害了社区的和谐**，你别觉得我危言耸听，只有每个人对自己的提问和回答负责，才有一个健康的社区。

>##### Tip 2.1：尽可能用英语

学渣：中文看起来方便，而且那么多中国程序员，我大中华人才济济，为什么要用洋鬼子的话？

羡辙：改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴的必经之路；只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国，改革开放是我国的强国之路，是国家发展进步的活力源泉，我们要毫不动摇地坚持改革开放。另外，请不要用狭隘的民族主义观点来掩饰你英语不好的事实。

学渣：我英语不好。

羡辙：你一直不用，当然不好了。搜索的时候也就输点关键字，你甚至连语法都不用管。

>##### Tip 2.2：练习使用更精准的描述

问谷歌或是大部分现有搜索工具的一个难点在于，我们常常很难描述问题。（所以推荐算法将作为一种补充，在海量信息的时代帮助我们获取对自己更有用的信息。）

如果是报的错，那复制错误信息通常还是能把我们引向正确的去处的，但是如果是某个功能性的问题，我们常常很难用文字表达清楚。

这里之所以说“练习”，就是因为这是一种慢慢养成的技能。一方面，这涉及到英语的问题，如何找到更恰当的词；另外一方面，也是情景相关的，描述这个问题需要用什么词更恰当。好在谷歌对于近义词会有容忍，找到问题的同时，你也学会了更地道的表述方法。

>#### Tip 3：在正确的地方提问

通常来说，具体的技术性问题就在 StackOverflow 问，这本不是什么有争议的问题，问题在于不应该在什么地方提问。

>##### Tip 3.1：不要在 GitHub issue 提问

GitHub issue 不是用来答疑解惑的！GitHub issue 不是用来答疑解惑的！GitHub issue 不是用来答疑解惑的！

自从关注姨恰辞项目后，我的时间线就没消停过。喂，我都说三遍了呀！

issue 是用来报告 bug 和提 feature 等的，对于你的技术性问题，应该去 StackOverflow 问。

>##### Tip 3.2：不要在 QQ 群提问

我也被拉进过几个所谓技术交流群，经常有人会吼一句某某问题怎么解决，然后群里常活跃的那么几个人讨论起来。再大的群，碰到过你的问题的也毕竟是少数，而且你这么吼一句，又怎么描述得清楚问题呢？

更重要的是，不管结果有没有得到你想要的答案，这都不是一个好的提问方式。原因在于，我们要的不仅仅是解决 bug 本身，而是养成一个良好的提问和学习习惯，尤其对于初学者，千万不要尝到点甜头，依赖这样的形式。

>##### Tip 3.3：不要轻易给项目开发者发邮件

尤其是比较热门的项目，开发者都很忙的，要是每个使用者都发邮件来问，你还指望不指望这项目更新了？

如果你实在要给开发者发邮件，或者是一个比较小众的项目，估计除了作者没什么人知道，那么可以在 StackOverflow 上提问后给作者复制链接，或者至少在 jsfiddle.net 等在线代码平台放上你的代码。千万别搞个压缩包发邮件，别说我怕病毒，就算我不怕，我都懒得点下载键，甚至有的居然还要我配环境！

好了，由于篇幅问题，今天就先介绍到这里了。在下一期中，我将会介绍对于问题本身该如何保证高质量。

各位大侠晚安~

