---
title: 烧书，始皇之功也
time: 2016.02.19 03:00:34
layout: post
tags:
- 中文
- 虚构
excerpt: 今天要和大家分享的是金圣叹才子对《水浒传》点评的序言部分。首先，我们断章取义地先看看才子大人都发了哪些高调——烧书，始皇之功也。……秦人烧书之举，非直始皇之志，亦仲尼之志。乃仲尼不烧而始皇烧者，仲尼不但无作书之权，是亦无烧书之权者也。哇，是不是很想知道金才子何出此言？
---

今天要和大家分享的是金圣叹才子对《水浒传》点评的序言部分。

首先，我们断章取义地先看看才子大人都发了哪些高调——

> 烧书，始皇之功也。
> 秦人烧书之举，非直始皇之志，亦仲尼之志。乃仲尼不烧而始皇烧者，仲尼不但无作书之权，是亦无烧书之权者也。

哇，是不是很想知道金才子何出此言？

为了让大家更方便理解，我就把这个序演绎了一下，见笑见笑~

<hr/>

孔圣人：听羡辙说金才子评水浒的序言里提到在下，好像语出惊人，特来请教一下，三人行必有我师嘛！

金才子：咱们这不只有两个人吗？

孔圣人：还有羡辙啊！

金才子：在哪？

孔圣人：在打我们呐。

金才子：啊？！

孔圣人：在打我们说的这些字呐！

金才子：哦，我说的话这么多人都看着啊，那我得说点逼格高的。

孔圣人：愿闻其详。

金才子：原夫书契之作……

羡辙：停停停，不许说文言，我粉都掉光了！

金才子：凭什么啊？你打我啊！

羡辙：我打不了你，但可以打你说的话，嘿嘿嘿~

孔圣人：金才子就听羡辙一句吧，要因材施教，能寓教于乐让读者更好接受岂不是你的功德？

金才子：好吧好吧……我是说，书嘛，就是统治者用来稳固民心才好治理国家的嘛，所以应该只有天子才能写书。

孔圣人（涨红脸）：您说得是。

金才子：哦，忘了您了……但是，您有德行呀！有了德行，就知道我这话是什么意思吧，知道不是天子就不该写书，但还不得不写书，所以，这就不是写书。

羡辙：这逻辑……我给 100 分！

孔圣人：金才子说得对，我也很不想写书啊！

羡辙：我也不想写，赚不到钱啊……

（金才子瞪了我一眼。）

孔圣人：我的顾虑在于，我写了《春秋》，后世油嘴滑舌的人，就都以为谁都可以写书，于是纷纷写起来了。

羡辙：还好您没看到今天的网络文学啊……

金才子：说那是文学简直是对文学家的玷污！

羡辙：倒也不能一棒子打死，总也是有些好的。

金才子：问题不在于其中有没有好书，而是那些乱七八糟的书祸乱了人的思想！这种书早该烧了，难怪要殃及烧到六经。

羡辙：也没有那么严重吧，大部分人可能只是消遣一下。您那时候用什么消遣呢？别告诉我，您是看六经消遣的，还不是找《水浒传》消遣？

孔圣人：哎，这都是我的罪过啊！

金才子：不，您听我说，这不是您的罪过。为什么呢？我上面说的您都知道，也说因为自己是老百姓所以不敢写书，所以即使是写《春秋》，也是记录历史而已，不另外写文章。而且《春秋》开篇只说“春王正月”，意思是说，这鲁隐公的元年再怎么说也说诸侯的元年，不是天子就不算数。您写《春秋》，意思是打诸侯的脸，说诸侯都没有权利写书，所以自己写成了天子才能写的书，这就剥夺了诸侯写书的权利。您都不给诸侯写书的权利，又怎么会给老百姓写书的权利呢？可见，写书，是只有天子才有的权利。

羡辙：虽然我越来越跟不上这逻辑，不过我觉得金才子真是好厉害！

孔圣人：不不，这逻辑天衣无缝，我简直遇到了知音啊！

金才子：我接着说。所以，写书，是天子的权利，不是天子写的书，写书的人该杀，写的书该烧。

（我望向孔子，只看到宇宙深深的虚无。）

羡辙：虽然我觉得这么问有点像问 Sheldon 他的专属座位有啥特别的……不过身为一个专业的托，我还是得问，这又是为什么呢？

金才子：写书是既要身为得到上天眷顾的天子，又要身为有德行的圣人才能做的事。否则，不是天子的人写的书会破坏天下太平，不是圣人的人写的书会破坏道义仁德。这种书怎能不烧？这种人怎能不杀？

（此处应有掌声，然而鼓掌的我已如任何一个在听演唱会的脑残粉一样。）

金才子：所以，我要说秦始皇烧书的事了。这把火，不仅是秦始皇要烧的，就连孔夫子也是想烧的！【故秦人烧书之举，非直始皇之志，亦仲尼之志。】

（孔夫子惊呆。）

金才子：而之所以孔夫子没有烧，是因为不但他没有写书的权利，就连烧书的权利也没有。【乃仲尼不烧而始皇烧者，仲尼不但无作书之权，是亦无烧书之权者也。】

孔夫子：我已然听不出您在捧我还是在损我……

金才子：秦始皇烧书把经书也烧了，是因为他虽未天子，却不是圣人，所以我上面说的这些他全不懂，于是全烧了。

羡辙：我突然开了个脑洞，用您的奇葩逻辑，会不会上面这句话可以推导出我是天子？因为上面这些我全不懂……

金才子：你别打岔，我说得激动呢！所以说，把经书一起烧了，是秦始皇的罪过，但是烧了天下之书，却是秦始皇的大功一件啊！【故并烧圣经者，始皇之罪也；烧书，始皇之功也。】但是汉朝那白痴皇帝，居然又去把那些没被烧掉的书搜刮出来。天下人争着说自己有书，以至于比烧书之前的书还多！秦始皇烧了经书，后世还是留存了经书的，所以秦始皇的罪责还可以原谅，但是汉人纵天下之书使得经书埋没，实在是不可原谅的！

羡辙：可是从我自己的角度想想，要是没书看，这辈子岂不是很枯燥？

金才子：世人都知道烧书的祸害，却没人知道求书的祸害更甚！烧书，就没有天下那些乱七八糟的书了，圣人的书也就因此被保留下来。求书，天下到处都是那些乱七八糟的书，圣人的书也就被淹没了。所以说，烧书是禁止天下人写那些乱七八糟的书；求书是怂恿天下人写那些乱七八糟的书。

羡辙：我终于开始觉得您说的有点逻辑了……

金才子：百姓本来不会偷东西的，看了那些书全会了；本来不会偷汉子的，看了那些书全会了；本来不会坑蒙拐骗的，看了那些书全会了；本来不会犯上作乱的，看了那些书也会了。

羡辙：说了大半天，您是不是忘了这是在给您评的《水浒传》写序呢，照这逻辑，水浒自然也该烧个干净了。听到现在我也没听明白，这到底是在捧水浒么？

金才子：以上都是铺垫，我就是想说《水浒传》是本好书。

羡辙：这逻辑跳跃有点大，又是从哪里推论出来的呢？

金才子：因为我身为一介百姓，没法禁天下之书，所以也只能凭一己之力，为这本《水浒传》写些评注，也好让天下人羞愧得不好意思再写书，也算是比秦人之火更奇的一招吧！

羡辙：说了这么多，终于明白跟水浒有啥半毛钱的关系了。我特别佩服金才子，真的，这些观点让我拍案叫绝！只可惜您比曹雪芹早了一百来年，没机会评红楼，不然我会是您更脑残的粉丝的！

金才子：这遗憾也是我的。

羡辙：好在据说您这些评注也对曹雪芹的创作起到了不小的作用，太感激了！

金才子：这也没什么，向来总是后人受到前人的一些启发而创作出更好的作品，也期待你能有让人惊叹的作品出现。

羡辙：我是没什么指望的了，只希望这些微不足道的文字，也可以像您说的奇招一样。虽远远不敢说让别人羞愧得不好意思写作，但至少希望能够让一些有缘人看到点不一样的东西。如果有幸能换得别人一两分钟的沉思，也就不枉我的一夜失眠了。

金才子：我觉得吧，你这篇文章有意思是有意思了，就是把我写得太粗浅了。

羡辙：没办法呀，孔夫子也说要因材施教，对吧？

孔夫子：对的，如果是文学功底比较好，感兴趣了解金才子这篇序的原文的话，就点击[“阅读原文”](http://www.saohua.com/shuku/shuihu/24/mydoc002.htm)吧！

羡辙曰，孔子说得对！



好久没写虚构类的了，感觉挺过瘾的！欢迎给公众号（羡辙部落格）留言反馈哦~


