---
title: 读书，以消遣的名义
time: 2016.02.02 12:06:28
layout: post
titleImg: /img/post/2016-02-02-choosing-a-book-2.jpg
tags:
- 中文
- 阅读
excerpt: 在这篇博客中，我们来探讨一下如何让你这个口味刁钻的人发现自己喜欢的书，以及如何让你这个大忙人有空读书。我知道你们都爱读书，却又找不到好书，或是没时间读书。所以写这篇博文的意思就是，再也不给你不读书的借口。不许读完跟我说：“道理我都懂，但是……”
---

在这篇博客中，我们来探讨一下如何让你这个口味刁钻的人发现自己喜欢的书，以及如何让你这个大忙人有空读书。

我知道你们都爱读书，却又找不到好书，或是没时间读书。所以写这篇博文的意思就是，再也不给你不读书的借口。不许读完跟我说：“道理我都懂，但是……”



# 怎样挤时间读书？

我说过了，读书是一种消遣。当然，你还是可能没时间，因为你也没时间玩游戏。但是，你没时间玩游戏的时候，会问别人“我没时间玩游戏啊怎么办”吗？所以，你要是真心想读书，愿意把读书作为一种消遣，那么你自然比我更明白如何挤出时间读书消遣。

这里我介绍几种我的方式。

我最近几个月写论文写代码之类挺忙的，所以用来读书的时间并不像开学时候这么多。记录的读书时间（包括电子书和纸质书）大约在每个月 10 个小时，所以其实每天半小时都不到。

但是我有个利器！那就是听书。听书软件有喜马拉雅、荔枝 FM 等，我会在里面找出版图书的朗读版，这样走在路上的时候就能听了。听书的缺点是朗读得太慢，我不需要你这么带感情地朗读呀~ 后来，我发现荔枝 FM 是可以 1.5 倍加速的，刚刚开始使用。有了听书的方法，我在学校就走路去实验室，来回大约要一个半小时，既锻炼了身体，又可以听到有意思的书，岂不两得？

最近发现 QQ 阅读的播音功能又厉害很多！和上面说的听书是人声朗读不同，QQ 阅读是采用根据内容合成朗读声音的。因此，好处就是资源更多以及速度可控。只要你找到电子书，转成 txt 格式保存到 QQ 阅读，就能朗读，而且现在合成的朗读效果已经非常接近完美了！而且速度可以很快，听书效率翻翻！

不过，听书的话，书籍的选择就比较挑剔。因为社科类等有时候想记笔记的，在路上听书就很不方便，所以我通常选择小说类的听。



# 怎样发现自己喜欢的书呢？

豆瓣当然是利器，但是怎么用？

**首先，如果你有特定喜欢的书或者关键字，那么直接搜索当然就可以了。**

但是，像我这种博爱的人，什么类型都不拒绝，又没有特定的想读的书的时候，怎么办呢？这时候，你可以**从自己喜欢读的书里找到豆瓣推荐的相似图书**，或是**从这本书所属的豆列淘淘宝**。

{% capture imgSrc %}{{ site.url }}/img/post/2016-02-02-choosing-a-book-1.png{% endcapture %}
{% include figure.html src=imgSrc caption='《人类简史》页面的推荐图书' %}

啊对了，图中的“ReadFree!”是我做的一个 Chrome 插件，可以在豆瓣页面发现 [readfree.me](http://readfree.me) 网站上可供下载电子书的链接，[在 Chrome 扩展程序搜索“ReadFree 传送门”](https://chrome.google.com/webstore/detail/nnijmebffagpcclklhofdkjeimnmckjp/)可以找到。不过大家千万别用，记得要支持正版哦！

平时可以**关注一些读书频率比较高，和你品味相似的豆瓣友邻**，这样有时候也会意外发现一些好书呢！我的豆瓣用户名也是*羡辙*，去年的五星推荐豆列是 [2015 羡辙五星推荐图书](http://www.douban.com/doulist/43404688/)，可以看看有没有你喜欢的。如果觉得自己读书频率还算高，希望可以跟我互粉的也可以豆邮我。

还有一个最有效的办法，就是**读那些你很喜欢的作者的书里推荐的书**。比如我很喜欢林语堂，从他的书里我第一次知道了李渔，读了李渔的《十二楼》我如获至宝，后来又读了他的很多作品，确实非常喜欢。读到喜欢的作者推荐的作者或者书的时候，就在豆瓣标记一下想读，这样书荒的时候就可以翻出来读读了。

另外说几个我觉得不怎么靠谱的方法。比如，知乎上在书籍相关话题下别人推荐的书。经常会看到有些惊为天书的回答，如果是我读过的，通常觉得质量都不怎么样，或者说不至于惊为天书的程度。一方面，当然是个人偏好不同，另外一方面，有很多时候惊为天书是因为这个人读书少，别被他骗了。还有就是随便找一个同学朋友推荐，碰到自己喜欢的书的概率很低，除非你知道这人的品味跟你很相似。



# 用什么软件读书？

从行为心理学的角度，如果你想养成阅读的习惯，就要把这件事的成本尽可能地降低。因而，随时随地能阅读的电子书就能让你有更高的机会读书。

这里推荐几个我觉得不错的软件，因为在手机上读书主要还是考虑到便捷性，所以对软件质量不能要求太高，主要考虑因素是资源够多。

如果追求阅读体验的话，当然还是买个 Kindle 比较好（亚马逊快给我广告费）。即使你没有 Kindle，还是推荐在手机上装一个 Kindle 软件，当时我也是先用了 Kindle 软件，觉得图书资源很多才入坑的。Kindle 阅读器和软件都支持在亚马逊购买电子书，我通常都是在亚马逊买电子书的，资源多而且新。

豆瓣阅读的用户体验比 Kindle App 要好些，有时候可以买一些亚马逊买不到的书，不过我用得比较少。

QQ 阅读主要用来听书的，都是网上找好 txt 资源然后路上听的。不知道为什么，对于 QQ 阅读的书始终没有购买冲动……或许是看到一堆低俗网文作品吧……

纸质书当然也是没法替代的，比如我喜欢看建筑类的书，有很多图的话，电子版会很影响体验。还有就是质量比较高的技术书、国学类要写注释标记的书，和一些值得珍藏的书等。钱包君已阵亡……



# 以消遣的心态读书

在人类几千年的文明进程中，发明又失传了很多形式的娱乐方式。对于今天的人来说，娱乐的选择也十分有限，几乎两个手就能数得过来（而且不用赖皮地把十个手指作为十位二进制数的数法）。

把读书作为一种消遣，没必要在意读了多少，忘了多少。趁兴而读，兴尽而止，如此而已。
